# Programming Tutorial

どの言語にも欠かせないプログラミングの基本要素を習得するための演習問題です。

言語の指定はありません。

この tutorial で習得できる要素

- if
- for
- 配列

## if 文を使いこなそう

### 飲酒可能性判別アプリ

- 入力: 年齢
- 出力: '飲めます' or '飲めません' のどちらかの文字列

20歳以下だと、飲めません、それ以上だと飲めますを表示させてください。


### 受験合格判定アプリ

- 入力: 英語、数学、国語 の点数
- 出力: 
	- 以下の条件を満たすなら "合格" の文字列
		- 数学が60点以上 かつ 英語が60以上 または
		- 国語が60点以上 かつ 英語が60以上
	- それ以外なら、 "不合格" の文字列

**かつ**、**または**、**なら**をコードに変換するのがうまくできない場合、論理学を学ぶ必要があります。
以下のテキストで論理学を学び、**日常、目にする文章を、頭の中で論理記号で表す**クセを付けましょう。

[ろんりの練習帳](https://www.amazon.co.jp/%E6%95%B0%E5%AD%A6%E3%81%AE%E5%9F%BA%E7%A4%8E%E4%BD%93%E5%8A%9B%E3%82%92%E3%81%A4%E3%81%91%E3%82%8B%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E3%82%8D%E3%82%93%E3%82%8A%E3%81%AE%E7%B7%B4%E7%BF%92%E5%B8%B3-%E4%B8%AD%E5%86%85-%E4%BC%B8%E5%85%89/dp/4320017005)

#### 日本語 と　論理演算子 の簡単な変換表

|日本語|論理|
|-|-|
|かつ、で（あり）、(し)て|and, &&|
|または、か|or, \|\||
|のとき、ならば|if|
|でない|not, !=|

左列の日本語が問題文に出てきたら、右の論理演算子を使う感じです。


## for 文を使いこなそう

### Hello world を100回表示させてくだい。

表示させる関数（print, console.logなど）を100回コピペしないでください。

### 1から100までの数を表示させてください。

### 3の倍数のときだけアホになるアプリ

上記プログラムで、3の倍数のときだけ、数字ではなく、"アホ"という文字列を表示させてくだいさい。
「**〜のとき**」だけ特別な処理をするプログラムです、つまり、**if**文も使います。

ヒント:

数字 i が 3 の倍数かどうかの判定は、 **iを3で割った余りが0になるとき** です。
`i % 3 == 0`

### 3のつく数字のときもアホになるアプリ

上のプログラムに加え、数字に3が含まれる場合も"アホ"になってください。

ヒント: 
- 数字 i が整数型 int のままだと 3 が含まれるかは判定できません。文字列型だと、3が含まれるか判定できる方法があるはずなので、まず**文字列**に一度変換しましょう。
- ある文字列中に、ある部分文字列が含まれるかどうかの真理値(bool型)を返す方法を調べてください。たとえば、文字列`'345'`の中に、部分文字列`'3'`が含まれたらTrueを返すような方法を調べて下さい。


### 2重forに慣れよう

- 入力: 行数、列数、記号
- 出力: 以下の模様 (例, 行=5, 列=3、記号=#)

```
###
###
###
###
###
###
```


### 2重forに慣れよう 2

- 入力: 行数、列数、記号1, 記号2
- 出力: 以下の模様 (例, 行=4, 列=5、記号1=#, 記号2=*)

```
#####
#***#
#***#
#####
```

## 配列を使えるようになろう

### テストの平均点計算アプリ

- 入力: 10人の生徒のテストの点数を格納する1つの配列
- 出力: 10人の平均点

for文を使って効率良く計算しましょう。

ヒント

```
m = 0 #これにどんどんscore足していき、まず総和を求める。

for i ...
	m += score[i]

return m / (配列socreの長さ)
```

配列の長さを求める方法があるはずなので、その方法も調べましょう。
言語によって違います。


### 2次元配列に慣れよう

- 入力: 10人、5教科のテストの点数を書くのする**1つの**２次元配列
	- `score[student][subject]`
- 出力:
	- 各教科ごとの全生徒の平均 (5つの値を計算する必要がある。)
	- 各生徒ごとの全教科の平均 (10この値)
	- 全生徒、全教科の平均 (1つの値)

2重forを使います。
